Khoảng 2010 thì mình bắt đầu lên Thành phố Hồ Chí Minh làm việc.
Thì mình bắt đầu ghé các cái tiệm sách cũ để tìm lại một số cuốn sách giáo khoa và vở học sinh ngày trước mình đã học.
Và sau một thời gian, mình đã tìm được lại những cuốn như vậy thì mình thấy đây là một cái đề tài hay, cho nên mình cứ gặp những cuốn sách giáo khoa hay là vở học sinh lưu bút, hay là sách về các trường lớp ngày xưa thì mình đều sưu tầm.
Thì đến giờ cũng là gần 15 năm rồi.
Sau từng đó thời gian sưu tầm thì đến giờ sách giáo khoa mình có khoảng 7 đến 8.000 cuốn, còn vở học sinh thì là khoảng 5.000 cuốn, sách lưu bút hay là sách kỷ yếu các trường thì cũng khoảng cỡ 500-600 cuốn.
Tổng hợp lại, nếu mà nói về sách giáo khoa mà thời quốc ngữ thì cuốn lâu tuổi nhất mình có là năm 1893, thì tính đến bây giờ cũng đã gần 130 năm.
Lưu bút thì như cuốn lâu tuổi nhất mình có là khoảng năm 1938, có những cuốn những năm 1950, 1960 cũng có lưu bút bởi vì mình rất là thích tìm hiểu về tuổi học trò từ miền Nam ra miền Bắc và xem những cái ảnh mà bạn bè gửi tặng nhau, ghi những dòng chữ gửi tặng nhau khi mà xa trường.
Và bản thân mình thì nhiều lúc cũng hơi tiếc là ngày xưa mình cũng có vài cuốn lưu bút nhưng mà cuối cùng mình không giữ được.
Giờ được xem lưu bút của người khác cũng rất là thú vị.
Thì như ban đầu mình cũng nói, thì thời gian đầu mình chơi sưu tầm loại này thì mình thấy rất là ít người mà bước vào cái thú chơi này, thế nên mình cũng sợ là khi mà người ta không ai quan tâm thì liệu nó sẽ bị mai một, có thể là người ta bỏ vào vựa ve chai hoặc người ta đem người ta nghiền phế liệu rất là lãng phí.
Mình cố gắng để lưu giữ lại vừa là sách vở sách giáo khoa rồi các cái kỷ niệm hay là cả đồ dùng học sinh để mình lưu giữ lại cho những cái thế hệ sau này và cho con cái mình sau này để có thể tìm hiểu được lại cuộc sống của bố mẹ hay là ông bà, thậm chí các cụ ngày trước.
Mình phải cố gắng lưu giữ có những cái đoạn lưu bút mà mình xem thực sự rất là xúc động, và nhất là những cái đôi bạn mà phải xa cách nhau, ví dụ như là người đang ở miền Bắc mà phải vào Nam sinh sống chẳng hạn.
Thế nên xem những cái lưu bút mà giai đoạn 1950 đến đầu 1960 là rất hay gặp những cái trường hợp như vậy.
Rồi cả sau năm 1975 thì cuộc sống cũng có nhiều đổi thay khi đất nước thống nhất và bạn bè nhiều người cũng phải đi đến những vùng kinh tế mới hay là những cái tỉnh khác để mà làm ăn sinh sống, thì bạn bè thực sự rất là xúc động gửi tặng nhau những tấm hình hay là những câu chúc trước khi xa nhau.
Sách giáo khoa thì của mình rất là đa dạng, nói chung là từ miền Bắc vào đến miền Nam mà qua mỗi giai đoạn thì nó lại có một cái sự khác nhau.
Sách giáo khoa thực chất rất là hay bởi vì nó tổng hợp toàn bộ kiến thức của xã hội, cả cái môi trường giáo dục của từng thời kỳ một mà nó rất là bổ ích cho đến bây giờ.
Thậm chí là vì thế nên bây giờ nhiều cuốn sách giáo khoa của những năm 20, 30 người ta đang tái bản lại để cho các thế hệ sau cùng tìm tòi thì đó rất là ý nghĩa.